Maquetacion de paginas web /20-11-2024
estrcuturar organizar o diseñar el contenido *visual* de una pagina web
Los usuarios vizualizan 2 cosas los elementos html y los estilos css 
javascript no se visualiza de forma directa. 

Estructura de la calculadora 


| [        ] | label/ input  
|------------|
|[ ][c][<][%]| /button 
|[7][8][9][X]|
|[4][5][6][-]|
|[1][2][3][+]|
|[ ][0][.][=]|

El elemento div se usa para hacer agrupaciones de varios elementos. 
Tambien sirve para hacer separaciones no visuales. 
dentro de la maquetacion se usa mucho el elemento div. 
Tambien permite dar contornos dentro de la pagina web

para llegar a la maquetacion debo tener al menos un diseño en mente. 

Siempre el contenido principal tiene que estar envuelto en una division 

display flex, permite manipular de forma flexible el contenido de un contenedor
display grid permite que el contenido se distribuya en una cuadricula. 


21/11/2024
para resaltar un elemento css es comun usar un color mas claro que mantenga el contraste. 

para declarar un objeto en js 
const e :{
    nombre:"Edison",
    apellido:"Cayambe",
    direccion:{
        calle:"America"
    }
}


Una vez que tengo maquetada la pagina se empieza a dar comportamiento con js


--------------------------------------------------------------

UNIDAD 2
29/11/2024 
Acutalmente no se usa diretamente javascript css y html puro para paginas empresariales
pero aun se usa para paginas web estaticas que no tienen una logica de negocio
Es suficiente construr sin un framework porque nomaneja transacciones y logica
fuerte. El desarollo de pagina web estatica es mucho mas simple.  

Las aplicaciones empresariales tienen logica de negocio. Apliaciones como core bancario,
cosas muy grandes. Es posible haerlo con html css y JS pero es mas complejo y demoroso. 
La industria ahora trabaja con frameworks que hacen mas rapido el trabajo. Estos frameworks
estan pensados para manejar transacciones y sesiones. 

Un framework es un conjunbto de librerias y especificaciones que permiten ejecutar desar-
ollar constuir algun componente tecnologico en especifico. 

para los frameworks de aplicaciones web se necesita uns ervidor que tenga un interprete 
que entienda las librerias de framework y lo convierta en html css y js para que el nave-
gador del cliente lo entienda. 

Dentro de la industria existen multiples frameworks para programacion web, thymeleaf, JSF 
reachface. Existe una tendencia fuerte a los frameworks basados en jacascript, javascript
es un lenguaje de programacin muy versatil que permite hacer de manera dinamica la progra-
macion de pagians web. Con Js se puede incrustar elmentos. Hay librerias que permiten 
hacer iteraciones. Da la facilidad de hacer componentes dinamicos.  

Existen 3 frameworks acruales basados en javascript: react.js, Angular y vue.js. Cada uno
de estos tiene sus pros y contra, el que domina el mercado es react.js, segundo es vue y
tercero es Angular. Vue tiene 2 elmentos fuertes: la cantidad de documentacion y su curva
de aprendizaje es bastante corta, mas corta que react y angular.  

Angular utiliza un lenguaje con funciones mas avanzadas llamado TypeScript, dentro de 
react y vue tambien se puede usar typescript pero estan pensados en usarlos con JS. 
AngularJs corresponde a una version antigua de angular. AngularJS realizo muchos cambios
en el framework que deciodio cambiarse de nombre a Angular. AngularJS no es lo mismo que
Angular. Son dos frameworks diferentes. AngularJS no esta dentro del top 3.

Caracteristicas de vue:
* Facil de iniciar
* versatil
* Rendimiento

Vue se considera como FRAMEWORK PROGRESIVO. La aplicacion web no necesariamente debe ser 
creada desde cero con vuejs. Se puede ir agregando componentes de vuejs progesivamente. 

DOM Document Object Model, es la estructura de un documento html, es una estructura 
jerarquica de arbol donde cada nodo es un objeto html. El metodo getElementById recorre 
el DOM para encontrar el elemento. Vue tiene un alto rendimiento porque el DOM que maneja
es extremadamente rapido. 

Vue tiene 2 formas de implementarse. La forma naive es atravez de una referencia a un CDN 
content delivery network, es un sistema de entrga de contenido a travez de la red. puedo
trabajar con vue a travez de la red haciendo unicamento referenicia a la libreria de vue.
Esto genera una dependencia de la CDN. La segunda forma de implementar es mediante la 
instalacion de todas las lirberias del framework de forma local. 

backtick `` comilla incilnada a la izquierda, permite declarar cuaqluier tipo de elemnto
html 

04/12/24

Vue permite agregar programacion javascript dentro de contenido html mediante programacion
delcarativa. Para esto vue utiliza {{}}

El contenido que se programa dentro de template es la parte visual, vue nos dice que no 
vamos a programar html dentro de tmeplate porque es mesclar las cosas. 

vue trabaja con options api , para declarar opciones se separan con coma 

data esta destinada a crar propiedades dentro de vue, son el nexo de comunicacion 
entre la pagina web y el archivo js, se conocen como propiedades reactivas. 
las propeidades reactivas permiten mandar informacion entre el codigo js y el html
para que se interpreten en el html hay que usar {{}}

La opcion de metodos sirve para declarar metodos. Para trabajar el comportamiento de la
pagina, los eventos y la funcionalidad utiliza un concepto llamado directivas. 
todas las directivas empiezan con v- 
para eventos usa v-on esta directiva se usa dentro de cualquier elemento html que genera
un evento. 

en vue todo cambio realizado en javascript inmediatamente de manera reactiva se refleja 
en la parte visual. automaticamente se sincroniza. Basta cambair el dato en js 

05-12-24
directivas
Cada directiva tiene una utilidad especifica ej v-on eventos v-for iteraciones

v-model permite enlazar un elemento html de entrada en la vista con un elemento js normalmente
este elmeneto es una propiedad reactiva. Estos elmento incluyen input, text area, etc. 

Modificadores de eventos

vue tiene directivas para modificar html dependiendo de un booleano ej cosntrtuir un boton
solo si autor es diferente de null

la diferencia entre v-if y v-show es que v-if no construlye el elemetno vshow no lo muestra
es mas costoso crear y eliminar que solo ocultar 
si se usa poco es mejor eliminar, si se usa bastante es mejor ocularla

11-12-24
Cualquier framework que funcione con javascript necesita instalar nodejs
Babel es una libreria que permite transformar el codigo javastcript moderno
en js antiguo para ser compatible con navegadores antiguos. es un transpilador
de js.

typescript es una evolucion de javascript. Agrega librerias y funcionalidad
adicional. 

vuex permite gestionar los estados de manera centralizada las sesione
de la aplicacion 

linter es una libreria de formateo de codigo es util pero no es necesario

Pruebas unitarias: a fragmentos de codigos especifocs hacer una Prueba
programada 

18-12-2024
Dentro de App.vue no deberia programar, es solo el inicio. se debe llamar
a otros archivos donde se programa lo que se necresita. 

Vue maneja un conperto que se conoce como componentes. los componentes Son 
estructuras independientes de una fraccion o una parte de una pagina web. 
No quiere decir que no se comunique con otro componente. Este componente se 
programa con todo lo necesario para que funcione. 

Se deben ver como piesas de lego que contruyen la pagina web. Cuantos y
cuales componentes van a depender del diselo de la pagina web. 
el diseño bas basico es
header
nav 
section aside 
footer 

Todos los componentes se crean con la extension .vue y deben estar dentro 
de la carpea components. 
Las paginas tambien se crean con la extension .vue y tecnicamte es un 
componente mas, el componente padre. 

tecnicamente no hay diferencia entre pagina y componente pero conceptualmente
si. La pagina es la que contiene a los componentes. 

los componntes deben ser pensados con un alto potencial de reutilizacion. 
no se crea un componete solo pensado para una pagina. 

Un componete esta estrcturado por 3 lemtnos
template, script , style


cada instancia de un pomponente maneja su propio estado

propiedades computadas es una manera mas eficiente 
para calcular logica de negocio que no cambia
una propiedad computada no recibe argumentos 
pero se declara de manera similar a un metodo 

las propiedades computadas guardan su estado en cache. 
